---
title: 4. პროგრამირების ენები
parent: ლექციები
---


როგორც წინა ლექციაზე განვიხილეთ, კომპიუტერს მხოლოდ რიცხვები და რიცხვებად ჩაწერილი მარტივი ბრძანებები ესმის

## background
### ესემბლის პრობლემები

#### შეზღუდული შესაძლებლობები
- არ არსებობს for, while. მხოლოდ შეგიძლია if გამოიყენო და კოდის სხვადასხვა ხაზებზე გადახტე, მაგრამ ეს ყველაფერი ზეპირად უნდა დაიმახსოვრო
- არ არსებობს სიები, ობიექტები და რთული სტრუქტურები (მომავალში ისწავლით), რაც საწერ კოდს უფრო ზრდის (შესაბამისად)

#### პორტატულობა
სხვადასხვა პროცესორს სხვადასხვა ინსტრუქციები და შესაძლებლობები აქვს. ეს ნიშნავს, რომ ერთი კომპიუტერისთვის დაწერილი კოდი შეიძლება მეორეზე საერთოდ სხვა რამეს აკეთებდეს (ან უფრო ხშირ შემთხვევაში, არ მუშაობდეს)

### კომპაილერი
ამ პრობლემების მოსაგვარებლად დაწერეს პროგრამა (ესემბლიში), რომელიც ინგლისურის მსგავსი ტექსტიდან აგენერირებდა პროცესორის ინსტრუქციებს. ამ ტექსტის გრამატიკას ეწოდება **სინტაქსი**, ხოლო პროგრამას **კომპაილერი**.

კომპაილერის მუშაობის პრინციპი: ფაილში წერ კოდს, აწვდი ამ ფაილს კომპაილერს, ის ქმნის პროგრამას.

## რით განსხვავდებიან ერთმანეთისგან პროგრამირების ენები
### სინტაქსი და სემანტიკა
არის გრამატიკა, როგორ გამოხატავს პროგრამისტი საკუთარ მიზანს და მიზნის მიღწევის გზას. გავლენას ახდენს რამდენად დიდი კოდი ჭირდება სხვადასხვა ოპერაციის გაკეთებას და რამდენად მარტივად გაიგებს სხვა პროგრამისტი.


### მეხსიერების მართვა
გამოთვლებისას რაღაც რიცხვები აღარ გვჭირდება.

- ზოგ ენას სპეციალური წესები აქვს იმისთვის, როდის წაიშლება ძველი რიცხვები მეხსიერებიდან (და რა ლოგიკით გადაწყვეტს).
- ზოგგან პროგრამისტმა უნდა მოითხოვოს (და თუ დაავიწყდება, პროგრამა ბევრ მეხსიერებას გამოიყენებს) 
- ბევრ ენაში პროგრამისტს პირდაპირ მეხსიერებაში ჩაწერა არ შეუძლია (იმის გამო, რომ შეიძლება "თვლა" აერიოს და არასწორ ადგილას გადააწეროს)

### სისწრაფე
- კომპაილერის
- პროგრამის
- ასევე ენის სწავლის, კოდის წერის

### სხვა
არანაკლებ მნიშვნელოვანი, თუმცა არ არის აუცილებელი ცოდნა.
- აბსტრაქტული სტრუქტურების შექმნის შესაძლებლობა
- სტანდარტული ბიბლიოთეკა (ფუნქციები, რომელიც კომპაილერში ჩაშენებულია)
- სხვების კოდის მიღება და ვერსიების მართვა როგორ ხდება

# მაგალითები
განვიხილავთ მომავალ კვირას
- python (პორტატული, ინტერპრეტირებული)
- c (პორტატული კოდი, კომპილირებადი)
- shell (არაპორტატული, ინტერპრეტირებული)
- java (პორტატული პროგრამა, შერეული)

# javascript
ჯავასკრიპტი არის ენა, რომელიც შეიქმნა საიტებზე გამოსაყენებლად
