---
title: კარელის ბრძანებები
parent: რესურსები
---

## ბრძანებები

| ფუნქცია | მოქმედება | შეცდომა მოხდება იმ შემთხვევაში, თუ: |
|---|---|---|
| `turnLeft()` | მიმართულების შეცვლა, მარცხნივ შეტრიალება | ეს ყველაზე უსაფრთხოა და შეგიძლიათ იტრიალოთ, რამდენიც გინდათ :) |
| `move()` | გადასვლა ერთი უჯრით წინ იმ მიმართულებით, რომლითაც შეტრიალებულია | თუ წინ კედელია, შეეჯახება |
| `pickBeeper()` | ერთ ბურთს აიღებს იმ უჯრიდან, რომელზეც დგას |  უჯრაზე ბურთი არ დევს |
| `putBeeper()` | ერთ ბურთს დადებს იმ უჯრაზე, რომელზეც დგას | კარელს არ აქვს საკმარისი ბურთი დასადებად |

### ახალი ფუნქცია
```javascript
function turnRight() {
    turnLeft();
    turnLeft();
    turnLeft();
}
```
ამის შემდეგ, როდესაც დავწერთ `turnRight();`, კარელი შეტრიალდება მარჯვნივ.

### მოქმედების გამეორება

#### n-ჯერ
```javascript
// კარელი შეტრიალდება მარცხნივ სამჯერ
repeat(3) {
    turnLeft();
}
```

## JSKarel-ის გამოყენება
კარელის პროგრამაში არის რამდენიმე სივრცე. პირველი არის თვითონ კარელის სამყარო. თქვენ კოდს ამ ორ ადგილას დაწერთ:

#### კონსოლი
სადაც შეგიძლიათ შეიყვანოთ ერთი ბრძანება (კარელის ან თქვენი განსაზღვრული ფუნქცია)

#### ედიტორი
სადაც შეგიძლიათ კარელს ასწავლოთ ახალი ფუნქციები. 

### პროგრამის გაშვება
ზედა მენიუში `run`  -ზე დაჭერისას შეგიძლიათ:

#### 1. compile (ctrl+k)
როდესაც ედიტორში ჩაწერილ ფუნქციებს სწავლობს კარელი. ამის შემდეგ შეგიძლიათ კონსოლში გამოიყენოთ ან პროგრამა ჩართოთ (run)

#### 2. run (ctrl+r)
გამოიძახებს ედიტორში ჩაწერილ პირველ ფუნქციას (შეგიძლიათ ამ ფუნქციაში სხვა ფუნქციები გამოიყენოთ, რომელსაც ედიტორში პირველი ფუნქციის შემდეგ შექმნით).

გაითვალისწინეთ, რომ თუ თავიდან არ დააკომპილირებთ, პროგრამის ძველი ვერსია გაეშვება (რადგან ახალი ფუნქციები/ფუნქციების ახალი ვერსიებიs კარელს არ უსწავლია).

### კოდის ფაილები
#### შენახვა (ctrl+s)
- ქვედა მენიუში მეორე ღილაკი.
- `File > Save`

#### ჩატვირთვა (ctrl+o)
- ქვედა მენიუში პირველი ღIლაკი
- `File > Load`

### სამყარო
ფანჯრის ქვედა მენიუში მეოთხე ღილაკით (`Edit world`) შეგიძლიათ კარელის სამყაროში შეცვალოთ:
- განზომილებები
- ბურთების მდებარეობა
- კედლების მდებარეობა

#### სამყაროს შენახვა (ctrl+e)
`Edit world` მენიუში

#### შენახული სამყაროს ჩატვირთვა (ctrl+o)
ქვედა მენიუში პირველივე ღილაკი `Load`

