---
title: დისკუსიების ბონუსი
parent: ინსტრუქციები, ინფორმაცია
---



- ციფრულ ტექნოლოგიებთან დაკავშირებულ თემებზე
    - პრეზენტაცია (საჭიროა წინასწარ შეთანხმება. წელს აღარ დარჩა თავისუფალი დრო ახალი პრეზენტაციებისთვის, ამიტომ გააკეთეთ ვიდეო ან ბლოგ პოსტი)
    - მოკლე ვიდეო ან ბლოგ პოსტი ნებისმიერ პლათფორმაზე (ან გამომიგზავნეთ და მე გამოვაქვეყნებ). საკითხი უნდა იყოს ახსნილი ისე, რომ არ მოითხოვდეს წინასწარ დიდი რაოდენობით ცოდნა. კონტენტი აუცილებელი არ არის იყოს ტექნიკური საკითხის ახსნა და მიმოხილვა. შეგიძლიათ იყოს სოციალურ და პოლიტიკურ ჭრილში განხილული.
- Facebook ჯგუფში აქტიურობა. 
    - საინტერესო ბმულების გაზიარება. თუნდაც ისეთი, რომელიც ამ გვერდზეა. უბრალოდ დაურთეთ რატომაა საინტერესო, მოკლე შეჯამება, დისკუსიის წამახალისებელი მესიჯი.
    - კომენტარებში აქტიურობა, არგუმენტირებული კამათი

## თემები
{: .no_toc .text-delta }

შეგიძლიათ აარჩიოთ თქვენითაც, აქ უბრალოდ იდეები და საწყისი რესურსებია. თემის მასშტაბს თქვენ წყვეტთ. მთავარია ხარისხი და არა რაოდენობა. შეიძლება ზედაპირული მიმოხილვა ბევრი საერთო საკითხის სრულყოფილად იყოს გაკეთებული და კარგად შეუქმნას ადამიანს წარმოდგენა თემაზე, ან მხოლოდ ერთი მწვავე კითხვის გარშემო მისცეს უფრო ღრმა პერსპექტივა.

ბმულები ერთად, გვერდის ბოლოს არის, რადგან ზოგი მათგანი რამდენიმე თემას ერთად ეხება. ელემენტარული google/youtube ძებნით რასაც იპოვიდით ისეთი არ მაქვს დართული. მხოლოდ სტატიები და ფორუმები რომელსაც მარტივად ვერ იპოვით. თუ ძებნისას ბევრი საბაზისო რესურსიდან რომელიმე განსაკუთრებით მოგეწონათ (თვლით რომ სრულყოფილად ხსნის საკითხს), შეგიძლიათ გამომიგზავნოთ და ჩავამატებ.

- TOC
{:toc}


### data ownership and privacy
- ვინ ფლობს მონაცემებს
- GDPR

### free cloud
- ტრადიციული მონოპოლისტური პლათფორმების პრობლემები და ღია/თავისუფალი ალტერნატივები

### open source software
- რა ზიანი მოაქვს დახურულ (closed source, proprietary) კოდს
- რა განსხვავებაა უფასო და თავისუფალ პროგრამებს შორის

### online bots
- რა პრინციპით მუშაობს
- როდის და როგორ ასრულებენ ამ მოვალეობას ადამიანები და პროგრამები
- რა გავლენა აქვს რეალურ ცხოვრებაზე

### hate speech, freedom of speech
- ვის ევალება კონტენტის მოდერაცია
- არსებობს თუ არა 
- publisher vs platform

### encryption
- backdoors

### vpn

### dark web

### ბმულები
