---
title: ფინალური პროექტი
parent: ინსტრუქციები, ინფორმაცია
---

## წესები
- ერთ გუნდში მაქსიმუმ 4 წევრი (რეკომენდირებულია 3-4, მაგრამ ორს ან დამოუკიდებლადაც შეგიძლიათ გააკეთოთ)
- რეგისტრაცია არ არის საჭირო წინასწარ. უბრალოდ შექმენით გუნდი და მოიფიქრეთ სახელი (დაგჭირდებათ ფინალური პროექტის გამოგზავნისას).
- ვისაც გუნდი არ გყავთ დაპოსტეთ კლასრუმზე ან დისკუსიების ჯგუფში, ან დარეგისტრირდით [აქ](https://forms.gle/NCsKKva8RBGwtDb47) და მე დაკაგავშირებთ ერთმანეთთან 4 იანვრამდე. ვინც 4 იანვრამდე არ დარეგისტრირდებით ვეღარ დაგეხმარებით.

## ატვირთვის ინსტრუქცია
ფინალური პროექტში შექმენით ახალი ფაილი info.txt. ამ ფაილის პირველ ხაზზე დაწერეთ გუნდის სახელი, ხოლო მეორე ხაზიდან დაწერეთ გუნდის მიერ არჩეული დამატებითი ფუნქციონალის აღწერა.

შემდეგ შექმენით zip ფაილი (ზუსტად იმავე პრინციპით, როგორც დავალებებზე). პროექტი უნდა ატვირთოს გუნდის **ყველა** წევრმა. 

**გაითვალისწინეთ**, რომ გუნდის ყველა წევრის ფაილები ერთმანეთს უნდა ემთხვეოდეს (მხოლოდ zip ფაილის სახელი უნდა იყოს განსხვავებული). გაუგებრობის თავიდან ასაცილებლად, გირჩევთ zip ფაილი ერთმა შექმნათ, სხვებმა კი დააკოპიროთ და მხოლოდ სახელი შეუცვალოთ. 

## ტესტები
იდენტური პრინციპია, რაც დავალებებზე.

## დიზაინი


## peer review
დიზაინი და დამატებითი ფუნქციონალი. ყველა სტუდენტს მოგივათ 5 პროექტი შესაფასებლად. თქვენ უნდა გამოგვიგზავნოთ დალაგებული სია (ყველაზე კარგი-ყველაზე ნაკლებად კარგი) სამი კრიტერიუმით:
- დიზაინი
- დამატებითი ფუნქციის სირთულე
- დამატებითი ფუნქციის იმპლემენტაციის სისწორე

peer review-ს ტექნიკურ დეტალებს და ინსტრუქციას მიიღებთ ფინალური პროექტის დედლაინის შემდეგ.

## დამატებითი ფუნქცია
შეგიძლიათ მოიფიქროთ თქვენით. მაგალითები:

- სურათის ატვირთვა და გამოქვეყნება
- youtube, gif ბმულების autoplay
- პოსტის გაზიარება
- login-ის ბოლომდე ამუშავება

## გაითვალისწინეთ
- ღილაკზე ფუნქციის მისაბმელად ან ერთ ფაილში შექმნილი ფუნქცია/ცვლადის სხვაგან გამოსაყენებლად საჭიროა ამ ფუნქციის ფაილში (ბოლოში ან ფუნქციის მერე) დაწეროთ
```js
window.myFunction = myFunction
window.myVariable = myVariable 
// myFunction myVariable ჩაანაცვლეთ თქვენი ფუნქციის/ცვლადის სახელით
```
